Hola y bienvenidos a esta la exposición final acerca de
Leyes de la termodinámica

Mi nombre es Carlos Caballero
y esta es una Exposición basada en los capítulos 17, 18, 19 y 20 del libro
Física Universitaria. de Sears y Zemansky.
Adicionalmente se utilizaron los libros:
Física de Jerry D. Wilson, y Física de Resnick y Halliday.

Para alcanzar una comprensión apropiada de las leyes de la termodinámica,
primero requeriremos profundizar en varios conceptos.


2. Temperatura

La temperatura es la propiedad física que se refiere a las nociones comunes de
"caliente" y "frió" basadas en el sentido del tacto, para medir esta propiedad
se utiliza un termómetro.

Medir la temperatura de un objeto, requiere poner un termómetro en contacto con
el, una vez el termómetro se estabiliza el sistema esta en una condición de
equilibrio. Esta condición se denomina equilibrio térmico.

Una manera de probar si dos objetos A y B separados, están en equilibrio térmico
es usar un tercer sistema C. Al poner C en contacto con A y luego con B,
podríamos saber si A y B están en equilibrio térmico sin poner en contacto
directo a A y a B.

Esto se resume en un postulado llamado la ley cero de la termodinámica que se
enuncia como sigue:

"Si los sistemas A y B están cada uno en equilibrio térmico con un tercer
sistema C, entonces A y B están en equilibrio térmico entre si.

A la ley cero se la ha llamado idea lógica tardía.
Salio a la luz en la década de 1930, mucho tiempo después de que la primera y
segunda leyes de la termodinámica hubieran sido propuestas y aceptadas.

Otro postulado de la ley cero, mas riguroso y mas fundamental, es el siguiente:
Existe una cantidad escalar, llamada temperatura, que es una propiedad de todos
los sistemas termodinámicos en equilibrio. Dos sistemas están en equilibrio
térmico si y solo si sus temperaturas son iguales.

La ley cero define entonces el concepto de temperatura y lo especifica como
aquella propiedad de un sistema que sera igual a la de otro sistema cuando estén
en equilibrio térmico.

La ley cero nos permite construir y usar los termómetros para medir la
temperatura de un sistema, ya que ahora sabemos que un termómetro en contacto
térmico con un sistema alcanzara una temperatura común con el.


3. Escalas de temperatura

Existen múltiples escalas para la medición de la temperatura. Las escalas de
temperatura Celsius y Fahrenheit estan basados en los puntos de congelación y
ebullición del agua.

Haciendo uso de un termómetro de gas, se conoce, que la presión de un gas a
volumen constante aumenta con la temperatura. Los gases a baja densidad
conservados a un volumen constante generan una recta en una gráfica presión
contra temperatura, cuando la recta se prolonga al valor de presión cero, se
obtiene una temperatura de -273.15 grados Celsius.

Se usa esta temperatura extrapolada a presión cero como base para una escala de
temperatura, la escala de temperatura Kelvin, cuyas unidades tienen el mismo
tamaño que las de la escala Celsius, pero el cero se desplaza de modo que 0
Kelvin es igual a menos 273.15 grados Celsius.

La escala Kelvin se denomina escala de temperatura absoluta y su cero, se
denomina "cero absoluto". En el cero absoluto, teóricamente un sistema de
moléculas tiene su energía total (cinética mas potencial) mínima posible. La
escala absoluta Kelvin es la escala oficial para la temperatura del sistema
internacional de medidas.


4. Expansión térmica

Los cambios en las dimensiones y los volúmenes de los materiales son efectos
térmicos comunes. La expansión térmica es el resultado de un cambio en la
distancia media que separa los átomos de una sustancia.

La expansión lineal es proporcional al cambio de temperatura, es decir, el
cambio en la longitud \Delta L es proporcional a \Delta T, y \Delta L es igual a
\alpha por la longitud inicial por \Delta T, en donde \alpha es el coeficiente
térmico de expansión lineal.

Para una expansión isotrópica, es decir que las propiedades físicas son
idénticas en todas las direcciones, el coeficiente de expansión de área es
aproximadamente 2\alpha, y el coeficiente térmico de expansión de volumen para
los solidos es cerca de 3\alpha.


5. Calor

Cuando se juntan dos sistemas cuyas temperaturas son diferentes, la temperatura
final que ambos alcanzan tiene un valor comprendido entre las dos temperaturas
iniciales. Durante mucho tiempo el hombre ha tratado de entender con mayor
claridad tal fenómeno, y hasta principios del siglo XIX, se explicaron
postulando que en todos los cuerpos existía una sustancia material: el calórico.

Se creía que un cuerpo cuya temperatura fuese elevada contenía mas calórico que
otro a menor temperatura. Cuando los dos cuerpos se ponían en contacto, el
cuerpo rico en calórico cedía algo de el al otro, hasta que la temperatura de
ambos cuerpos fuese la misma.

La teoría del calórico podía describir de una manera satisfactoria muchos
procesos, tales como la conducción del calor. Sin embargo, el concepto de que el
calor era una sustancia, cuya cantidad total permanecía constante, no pudo en
ultima instancia, resistir las pruebas experimentales.

No obstante, todavía se describen muchos cambios comunes de la temperatura como
la transferencia de 'algo' desde un cuerpo a temperatura superior hasta otro
cuya temperatura es menor, y a este 'algo' se le llama calor.

Finalmente se llego a entender por completo la idea de que el calor es una forma
de energía y no una sustancia. La primera evidencia concluyente de que el calor
no podía ser una sustancia fue dada por Benjamin Thompson, también conocido como
Conde Rumford en 1798.

Aunque el concepto de la energía y su conservación parece hoy en día evidente en
si mismo, fue una idea novedosa nada menos que por los años de 1850, y había
eludido a hombres tales como Galileo y Newton.

El principio de conservación de la energía fue establecido independientemente
por Julius Lothar Meyer en Alemania, James Prescott Joule en Inglaterra, Hermann
von Helmholtz en Alemania, y Ludvig August Colding en Dinamarca. Después de la
publicación póstuma de sus "Reflexiones sobre la potencia motora del fuego" en
1872 resulto claro que Sadi Carnot había llegado al principio de la conservación
de la energía antes que los otros.

Fue Joule quien demostró experimentalmente que cuando una cantidad dada de
energía mecánica se convierte en calor, siempre se genera la misma cantidad de
calor. Así demostró definitivamente la equivalencia entre el calor y el trabajo
mecánico como dos formas de energía.

Helmholtz fue el primero que expreso claramente la idea de que no solo el calor
y la energía mecánica, sino también otras formas de energía son equivalentes y
que una cantidad dada de una forma no puede desaparecer sin que aparezca otra
cantidad igual en alguna de las otras formas.


6. Capacidad calorífica y cambios de fase

La cantidad de calor Q necesaria para elevar la temperatura de una determinada
cantidad de material, en una pequeña cantidad \Delta T es proporcional a
\Delta T.

Esta proporcionalidad se puede expresar en términos de la masa m y de una
cantidad c, diferente para cada material, llamada calor especifico del material.

A veces resulta mas útil describir una cantidad de sustancia en términos del
numero de moles, en lugar de la masa m del material, donde n es el numero de
moles, M la masa molar, y C igual a M por c, la capacidad calorífica molar.

Para que una masa m de material cambie de fase o estado de materia a una misma
temperatura hay que agregarle o quitarle una cantidad de calor, esta cantidad es
igual al producto de m y L, siendo L el calor de fusión, vaporización o
sublimación.

La capacidad calorífica molar a volumen constante Cv se puede expresar como un
múltiplo sencillo de la constante de los gases R en ciertos casos idealizados.
En un gas monoatómico ideal es igual a tres medios de R, en un gas diatómico
ideal es igual a cinco medios de R, y en un solido monoatómico ideal es igual a
3R.


7. Conducción del calor

A la transferencia de energía causada por la diferencia de temperaturas entre
dos partes adyacentes de un cuerpo se le llama conducción de calor.

El calor se mueve de una región de temperatura superior a una región de
temperatura inferior mediante tres mecanismos: conducción, convección y
radiación.

La corriente de calor H depende del área A por la que fluye el calor, la
longitud L del trayecto de flujo de calor, la diferencia de temperatura, y la
conductividad térmica k del material.

En general, en comparación con los solidos, los líquidos y los gases no son         https://www.youtube.com/watch?v=0mUU69ParFM
buenos conductores térmicos. La movilidad de las moléculas en los fluidos
permite la transferencia de calor mediante otro proceso: la convección.

La transferencia de calor por convección implica una transferencia de masa.
La conducción y la convección requieren de un material como medio de transporte.

El tercer mecanismo de transferencia de calor no necesita ningún medio y se         https://www.youtube.com/watch?v=82jE-yvB8xU
denomina radiación. Se refiere a la transferencia de energía por ondas
electromagnéticas. Mediante radiación es como se transmite a la tierra el calor
proveniente del sol a través del espacio vacío.


8. Ecuaciones de estado

Las condiciones en que existe un material dado se describen con cantidades
físicas tales como la presión, el volumen, la temperatura, y la cantidad de
sustancia, ya sea la masa o el numero de moles. Estas variables describen el
estado del material y se llaman variables de estado.

En algunos casos la relación entre p, V, T y m o n es tan sencilla que es
posible expresarla mediante una ecuación de estado.

Una ecuación de estado sencilla es la del gas ideal, la cual relaciona p, V, T,
y el numero de moles n a través de una constante R que es la misma para todos
los gases.

En principio, se puede representar la relación p-V-T gráficamente como una
superficie en un espacio tridimensional con coordenadas p, V, y T. Esta
representación a veces ayuda a entender el comportamiento global de una
sustancia, pero las gráficas bidimensionales ordinarias son mas útiles.

Una gráfica de este tipo se llama gráfica pV. Cada curva, que representa el
comportamiento a cierta temperatura, se denomina isoterma, o isoterma pV.


9. Primera ley de la termodinámica

Un sistema termodinámico puede intercambiar energía con su entorno por
transferencia de calor o mediante trabajo mecánico.

Cuando un sistema de presión p cambia su volumen de V1 a V2, efectúa una
cantidad de trabajo W dada por la integral de p con respecto al volumen. Esta
integral puede ser evaluada gráficamente como el área bajo la curva en un
diagrama p-V.

El trabajo W efectuado por el sistema y el calor Q que pierde o gane el sistema
no solo dependen de sus estados inicial y final, sino también de los estados
intermedios, es decir de la trayectoria del proceso. 

Si a continuación se calcula el valor de Q menos W y efectuamos un cambio del
sistema desde el mismo estado i hasta el mismo estado f pero ahora por una
trayectoria diferente. Al repetir el proceso una y otra vez recorriendo en cada
caso una trayectoria distinta, resulta que la cantidad Q menos W es la misma. Es
decir, aun cuando Q y W dependan por separado de la trayectoria seguida, su
diferencia Q menos W no depende para nada de la manera en que el sistema pasa
desde el estado i hasta el estado f, sino que solo depende de los estados
inicial y final.

Se concluye que hay una función de las coordenadas termodinámicas cuyo valor
final menos su valor inicial es igual al cambio Q menos W durante el proceso. A
esta función se le llama función de energía interna.

Siendo Q la energía añadida al sistema por la transferencia de calor y W la
energía suministrada por el sistema cuando realiza trabajo, de tal manera que Q
menos W representa, por definición, al cambio en la energía interna del sistema,
representada por la letra U, entonces la energía interna Uf del sistema en su
estado f, menos la energía interna Ui del sistema en el estado i, es
sencillamente el cambio de la energía interna del sistema, y esta cantidad tiene
un valor definido independientemente de como paso el sistema del estado i al
estado f.

Lo mismo que en la energía potencial, lo que interesa en la energía interna es
solo su cambio. Si se escoge un cierto valor arbitrario de la energía interna en
algún estado de referencia patrón, en cualquier otro estado se le puede asignar
un valor definido a dicha energía.

Esta ecuación se conoce como la primera ley de la termodinámica. Al aplicarla se
debe recordar que Q se considera positiva cuando entra calor en el sistema y W
es positiva cuando el sistema efectúa trabajo. Esta ley también puede plantearse
para un proceso infinitesimal.

La primera ley de la termodinámica se aplica a todo proceso de la naturaleza que    https://www.youtube.com/watch?v=5sb9x2BcuEE
comienza en un estado de equilibrio y termina en otro.


10. Tipos de procesos termodinámicos

La primera ley se puede aplicar a varios procesos en el que una de las variables
termodinámicas se conserva constante, estos son:

Proceso adiabático: aquel en el cual no hay transferencia de calor ni hacia
adentro ni hacia afuera del sistema. Por tanto Q es igual a 0 y \Delta U es
igual a menos W.

Proceso isocórico o proceso isométrico: aquel que se efectúa a volumen
constante. Por tanto W es igual a 0 y \Delta U es igual a Q.

Proceso isobárico: aquel que se efectúa a presión constante. En tal caso las
variables U y Q son diferentes a 0, y W es igual a la presión por la diferencia
de volumen.

Proceso isotérmico: aquel que se efectúa a temperatura constante. Por tanto
\Delta U es igual a 0 y Q sera igual a W.


11. Gases ideales

La energía interna de un gas ideal depende únicamente de su temperatura, no de
su presión, ni de su volumen.

En el caso de otras sustancias, la energía interna generalmente depende tanto de
la presión como de la temperatura.

Las capacidades caloríficas molares a volumen constante y a presión constante de
un gas ideal difieren por R, y a el cociente adimensional de capacidades
caloríficas Cp sobre Cv, se denota con el símbolo gamma.

En el proceso adiabático de un gas con comportamiento ideal, el trabajo
efectuado puede expresarse en términos de los valores inicial y final de la
temperatura, o en términos de los valores inicial y final de la presión y el
volumen.


12. Procesos reversibles e irreversibles

Un proceso es un cambio de estado, o de las coordenadas termodinámicas, de un
sistema.

Cuando un sistema experimenta un proceso, cambia el conjunto de coordenadas de
la gráfica pVT que lo describe. Se dice que los procesos pueden ser reversibles
o irreversibles.

Un proceso reversible es uno en el que la trayectoria puede invertirse mediante
un cambio diferencial en su medio ambiente, todos los demás procesos
termodinámicos son irreversibles.

En la practica todos los procesos son irreversibles, el proceso estrictamente
reversible es una abstracción sencilla y útil que guarda una relación con los
procesos reales, semejantes a la que la abstracción del gas ideal guarda con los
gases reales.


13. Maquinas térmicas

Un dispositivo que transforma calor parcialmente en trabajo o energía mecánica
es denominado maquina térmica. 

Una maquina térmica toma calor QH de una fuente (o sustancia de trabajo),
convierte parte de el en trabajo W y desecha o expulsa el resto Qc a una
temperatura menor.

Si la secuencia de procesos que efectúa la maquina térmica hacen que regrese a
su estado de equilibrio original, se considera que es un proceso cíclico. y si
todos los procesos involucrados son reversibles, se denomina un ciclo
reversible.

Las primeras maquinas térmicas que se construyeron eran aparatos muy                https://www.youtube.com/watch?v=HC6LUWSBXjk
ineficientes. En ellas solamente una pequeña fracción del calor absorbido de la
fuente con mayor temperatura podía convertirse en trabajo útil. Incluso al
mejorar el diseño de ingeniería, todavía se descargaba a la salida de menor
temperatura de la maquina una fracción apreciable del calor absorbido, quedando
sin convertirse en energía mecánica.


14. Ciclo de Carnot

Un ciclo reversible importante es el ciclo de Carnot, introducido por Sadi
Carnot en 1824.

El sistema esta formado por una 'sustancia de trabajo', tal como un gas. Y el       https://www.youtube.com/watch?v=_8RkZaiXP0E
ciclo consta de dos procesos reversibles isotérmicos y dos adiabáticos. La
sustancia de trabajo esta contenida en un cilindro que tiene una base conductora
del calor y unas paredes y un embolo no conductores.

En el paso 1, el gas se expande isotérmicamente a temperatura TH, absorbiendo
calor QH.

En el paso 2, el gas se expande adiabáticamente hasta que su temperatura baja a
TC.

En el paso 3, el gas se comprime isotérmicamente a TC, expulsando calor QC.

En el paso 4, el gas se comprime adiabáticamente hasta su estado inicial a
temperatura TH.

El trabajo neto W efectuado por el sistema durante el ciclo esta representado
por el área encerrada por la trayectoria abcd.

La cantidad de energía calorífica recibida por el sistema en el ciclo es QH
menos QC, donde QH es el calor absorbido en el paso 1 y QC es el cedido en el
paso 3.

No hay cambio neto en la energía interna U, porque los estados inicial y final
son el mismo.

Por tanto el trabajo es igual a QH menos QC

La eficiencia 'e' en una maquina térmica, mide que tanto del calor absorbido se
convierte en trabajo. Por tanto es igual a W sobre QH o QH menos QC sobre QH.

También se puede demostrar que es igual a TH menos TC sobre TH.


15. Refrigerador

Un refrigerador es una maquina térmica que opera en reversa.

Esta toma calor QC de un lugar más frío, tiene un aporte de trabajo W, y desecha
o expulsa calor QH a un lugar más caliente.

La eficiencia del refrigerador esta dada por su coeficiente de rendimiento K
igual al calor QC sobre el trabajo o QC sobre QH menos QC.


16. Segunda ley de la termodinámica

Las pruebas experimentales sugieren que es imposible construir una maquina
térmica que convierta calor totalmente en trabajo, es decir, una maquina con una
eficiencia térmica del 100%.

Esta imposibilidad es la base del planteamiento de la segunda ley de la
termodinámica, la cual ha tenido muchos enunciados.

Rudolf Clausius la enuncio como sigue:

Es imposible que una maquina cíclica no produzca otro efecto que el de
transferir continuamente calor de un cuerpo a otro que este a mayor temperatura.

Kelvin juntamente con Planck enuncio la segunda ley en palabras equivalentes a
las siguientes:

Es imposible que exista una transformación cuyo único resultado final fuese
convertir en trabajo el calor extraído de una fuente que estuviese siempre a la
misma temperatura.

Ambos planteamientos son equivalentes,


17. Entropía

La segunda ley de la termodinámica, tal como la planteamos, tiene una forma
distinta de las muchas leyes físicas. No es una ecuación, ni una relación
cuantitativa, sino un planteamiento de imposibilidad.

No obstante, si es posible expresar esta ley como una relación cuantitativa
empleando el concepto de entropía.

La entropía es una medida cuantitativa del desorden de una sistema, donde el        https://www.youtube.com/watch?v=b7iuFIKmkN4
cambio de entropía en cualquier proceso reversible depende de la cantidad de
flujo de calor y de la temperatura absoluta T.

La entropía solo depende del estado del sistema, y el cambio de entropía entre
un estado inicial y uno final dados es el mismo para todos los procesos que
llevan de uno a otro.

Si un sistema interactúa con su entorno, el cambio total de entropía del sistema
y el entorno nunca puede ser negativo. Si la interacción implica sólo procesos
reversibles, la entropía total es constante y si hay procesos irreversibles, la
entropía total aumenta.

Con estas bases podemos definir la segunda ley de la termodinámica como sigue:

Un proceso natural que comienza en un estado de equilibrio y termina en otro
ocurrirá en la dirección que haga que la entropía del sistema y de su medio
ambiente aumente.


18. Tercera ley de la termodinámica

Se puede deducir otra conclusión interesante de la ecuación de eficiencia de un
ciclo de Carnot.

Para tener 'e' igual a 100%, TH debería ser cero, y como una maquina térmica con
eficiencia de 100% es imposible de acuerdo con la segunda ley, la tercera ley de
la termodinámica nos dice:

Es imposible lograr una temperatura de cero absoluto.

Hay razones teóricas para creer que no es posible lograr el cero absoluto
experimentalmente, aunque se hayan alcanzado temperaturas muy próximas. Cerca
del cero absoluto, la reducción de la temperatura en un orden de magnitud se
vuelve mas difícil en cada etapa.

Ufff, ahora un poquito de agua y a realizar algunos ejercicios usando algunas de
las ecuaciones descritas.
 










































