

Termodinamica

Contenido:
    Cap I:      Introduccion a la termodinamica.
    Cap II:     Substancia pura. Calor y trabajo.
    Cap III:    1ra Ley de la termodinamica P/sistema.
    Cap IV:     1ra Ley de la termodinamica P/volumen de control.
    Cap V:      2da Ley de la termodinamica.
    Cap VI:     Entropia.
    Cap VII:    Ciclos de potencia (Q->W).
    Cap VIII:   Ciclos de refrigeración.

Bibliografia:
    Fundamentos de termodinamica
    Serie Van Wglen: Bornakke - Sonntang

    Termodinamica
    Cengel-Boeles

    Termodinamica
    J.P. Holman

Nota:
    1er Parcial: 45% examen + 5% practicas
    2do Parcial: 45% examen + 5% practicas


CAP I: Intro

Termodinamica es una ciencia que estudia la energia, las transformaciones de
energia y las propiedades de los fluidos que intervienen en dichas
transformaciones.

Existen muchos tipos de energia, como ser: Energia cinetica, energia potencial,
calor, trabajo, energia electrica, etc.

Calor: El calor es una energia desorganizada, cuyos efectos son el aumento de
temperatura de un cuerpo o el cambio de fase (liquido - vapor).

Trabajo: El trabajo, es una energia organizada.

Aplicaciones:
La termodinamica tiene una infinidad de aplicaciones, por ejemplo: el sistema
de aire acondicionado, el equipo de refrigeración, la secadora de cabello, la
olla de presion, etc.


Funcionamiento:

1: Agua en estado liquido y a baja presion ingresa a la bomba donde aumenta su
presion para luego ingresar al caldero, donde recibe calor hasta llegar a
evaporarse y salir del caldero en esas condiciones. Vapor con elevada presion
ingresa a la turbina donde hace girar el rodete del cual se genera un trabajo
mecanico; de la turbina el agua sale aun en estado de vapor pero a baja presion
para ingresar al condensador donde es enfriado hasta llegar a condensarse y
salir en estado liquido para volver a ingresar a la bomba y repetir el ciclo
termodinamico.

En esta maquina termica se observa la transformacion de energia calorifica en
trabajo.

Existen varios tipos de maquinas termicas que realizan estas transformaciones.

Transformacion de trabajo en calor.

Funcionamiento:

Refrigerante con baja temperatura (T4 = -10C) ingresa al evaporador donde
absorve el calor de los productos que se encuentran dentro el refrigerador, a la
salida del evaporador el refrigerante esta en estado de vapor e ingresa al
compresor donde al comprimirse aumenta su presion y temperatura (T2 = 40C); en
ese estado el refrigerante ingresa al condensador donde debido a la diferencia
de temperaturas con el ambiente pierde calor hasta llegar a condensarse. El
refrigerante en estado liquido y con elevada presion ingresa a la valvula de
expansion donde debido a una fuerte restriccion del area se produce una caida de
presion y temperatura para salir en el estado 4 a una temperatura de -10C. En
esas condiciones el refrigerante vuelve a ingresar al evaporador para repetir el
ciclo termidinamico. En este equipo se observa la transformacion de trabajo en
calor.

