Hola y bienvenidos a esta exposición sobre                                     |
                                                                               |
Esfuerzo, deformación, y módulos de elasticidad                                | carátula
2da parte                                                                      |
esfuerzo y deformación, por volumen y corte                                    |
                                                                               |
Mi nombre es Carlos Caballero                                                  |
<200201226@est.umss.edu>                                                       |
                                                                               |
y como siempre esta es una                                                     |
Exposición basada en la sección 4ta del capitulo 11 del libro Física           | libro de física
Universitaria. de Sears y Zemansky                                             |
                                                                               |
                                                                               |
Anteriormente se estudió el esfuerzo y la deformación por tensión, aquella en  |
que la tensión es representada por un vector fuerza en una solo dirección, la  |
cual es transversal al mismo material.                                         |
                                                                               |
En el caso del esfuerzo y la deformación por volumen, existe una fuerza que    |
actúa sobre toda la superficie del material por parte de un fluido o           |
contenedor que lo rodea, por tanto, esta fuerza es perpendicular a la          |
superficie en todos sus puntos.                                                |
                                                                               |
Tal fuerza por unidad de área ejercida sobre la superficie del material es     |
denominada presión.                                                            | \rho = \frac{F_{perp}}{A}
                                                                               |
La presión dentro de un fluido aumenta con la profundidad, sin embargo si el   |
material es relativamente pequeño se puede asumir un mismo valor para todos    |
los puntos en la superficie.                                                   |
                                                                               |
La presión representa el esfuerzo en una deformación volumétrica, por tanto,   |
si para el esfuerzo por tensión se utilizaba la ecuación:                      |
                                                                               |
modulo de elasticidad es igual al esfuerzo sobre la deformación                | modulo de elasticidad = esfuerzo (\sigma)
                                                                               |                         deformación (\épsilon)
                                                                               |
donde el esfuerzo sigma es igual a la Fuerza perpendicular sobre el            | \sigma = F_{\perp}
Área de la sección transversal                                                 |          A
                                                                               |
y épsilon la razón entre el incremento de longitud sobre la longitud           | \épsilon = \Delta x = x - x_0
original                                                                       |                x         x
                                                                               |
en este caso se tiene la constante denominada modulo volumétrico, que es la    |
variación de la presión sobre la deformación volumétrica, pero con signo       |
negativo, ya que un aumento de presión causa una reducción del volumen.        |
                                                                               |
El reciproco del modulo volumétrico es denominado compresibilidad, se pueden   |
apreciar algunos valores de compresibilidad para varios líquidos.              |
                                                                               |
Un modulo volumétrico pequeño y compresibilidad grande es fácil de comprimir.  |
                                                                               |

El ultimo tipo de escenario que veremos, es el esfuerzo de corte, donde
fuerzas de igual magnitud pero de sentido opuesto actúan de forma tangente a
la superficie, por tanto, y siguiendo la misma formula que en los casos
anteriores, diremos que:

El esfuerzo de corte o sigma es igual a la fuerza tangente a la superficie
sobre el área en la cual actúa.

y la deformación por corte será la razón entre el desplazamiento x y la medida
transversal h del objeto.

Siendo el modulo de corte igual a sigma sobre épsilon como en los casos
anteriores.

Se pueden apreciar algunos valores del modulo de corte, se debe tener en cuenta
que este tipo de esfuerzo solo es aplicable a materiales solidos.

Para terminar, se debe recordar que todas estas ecuaciones son validas dentro
el limite de proporcionalidad en la región elástica, como ha sido explicado en
la primera parte de esta exposición.

