Hola y bienvenidos a esta exposición sobre                                      |
                                                                                |
Mecánica de fluidos                                                             | carátula
2da parte                                                                       |
dinámica de fluidos                                                             |
                                                                                |
Mi nombre es Carlos Caballero                                                   |
<200201226@est.umss.edu>                                                        |
                                                                                |
y como siempre esta es una                                                      |
Exposición basada en las secciones 4ta, 5ta, y 6ta del capitulo 14 del libro:   | libro de física
Física Universitaria. de Sears y Zemansky                                       |
Adicionalmente se utilizo el capitulo 18 del libro: Física de Resnick y         |
Halliday.                                                                       |
                                                                                |
                                                                                |
Una manera de describir el movimiento de un fluido es dividiéndolo en elementos |
de volumen infinitesimales, a los cuales llamar partículas del fluido, y        |
entonces seguir el movimiento de cada una de estas partículas.                  |
                                                                                |
A estas, indicar sus coordenadas x, y, z, y entonces especificarlas como una    |
función del tiempo t.                                                           |
                                                                                |
Este procedimiento es una generalización directa del concepto de la mecánica de |
partículas y fue aplicado primeramente por Joseph Louis Lagrange.               |
                                                                                |
Sin embargo, hay una técnica, desarrollada por Leonhard Euler, que es mucho mas |
conveniente. En lugar de describir toda la historia de cada partícula del       |
fluido, se especifica la densidad y la velocidad del fluido en cada punto del   |
espacio en un instante dado de tiempo.                                          |
                                                                                |
Esta forma, se enfoca en lo que esta sucediendo en un punto en particular del   |
espacio, en lugar de hacerlo en lo que esta ocurriendole a una partícula del    |
fluido.                                                                         |
                                                                                |
Ahora veamos algunas características generales del flujo de los fluidos.        |
                                                                                |
                                                                                |
El flujo de un fluido puede ser estacionario o no estacionario. Cuando la       |
velocidad de flujo v en cualquier punto no varia con el tiempo, se dice que el  |
movimiento del fluido es estacionario. Es decir que en un fluido estacionario   |
la velocidad de cada partícula en cualquier punto dado del flujo que pasa es    |
siempre la misma.                                                               |
                                                                                |
                                                                                |
El flujo de un fluido puede ser rotacional o irrotacional. Si el elemento de    |
fluido en un punto dado no tiene una velocidad angular neta alrededor de dicho  |
punto, el flujo de fluido es irrotacional.                                      |
                                                                                |
                                                                                |
El flujo de un fluido puede ser compresible o incompresible. Por lo general     |
puede considerarse que los líquidos fluyen incompresiblemente. Y también        |
existen condiciones en las cuales un gas puede sufrir cambios tan poco          |
relevantes  en su densidad que entonces su flujo puede considerarse casi como   |
incompresible.                                                                  |
                                                                                |
                                                                                |
Finalmente el flujo de un fluido puede ser viscoso o no viscoso. La             |
viscosidad en el movimiento de los fluidos es el análogo de la fricción en el   |
movimiento de los solidos. La viscosidad introduce fuerzas tangenciales entre   |
las capas del fluido en movimiento relativo y se traduce en una disipación de   |
la energía mecánica.                                                            |
                                                                                |
Consideraremos el movimiento de un fluido, a partir de un modelo idealizado.    |
                                                                                |
Un fluido ideal es aquel que es estacionario, irrotacional, incompresible y no  |
viscoso.                                                                        |
                                                                                |
                                                                                |
El trayecto de una partícula individual en un fluido en movimiento se denomina  |
"linea de flujo", si el patrón global de flujo no cambia con el tiempo,         |
entonces se considera un "flujo estable". En un flujo estable, cada elemento    |
que pasa por un punto dado sigue la misma linea de flujo.                       |
                                                                                |
Una linea de corriente es una curva cuya tangente en cualquier punto tiene la   |
dirección de la velocidad del fluido en ese punto.                              |
                                                                                |
Si el patrón de flujo cambia con el tiempo, las lineas de corriente no          |
coinciden con las de flujo.                                                     |
                                                                                |
                                                                                |
Consideraremos solo situaciones de flujo estable, en las que las lineas de      |
flujo y las de corriente son idénticas.                                         |
                                                                                |
Se denomina tubo de flujo, al conjunto de lineas de flujo que pasan por el      |
borde de un elemento de área imaginario, si el flujo es estable, entonces el    |
fluido no puede cruzar las paredes laterales, por tanto, los fluidos de         |
diferentes tubos de flujo no pueden mezclarse.                                  |
                                                                                |
                                                                                |
Ahora consideremos una porción de un tubo de flujo entre dos secciones          |
transversales con áreas A1 y A2, los valores de rapidez del fluido en estas     |
secciones son v1 y v2, respectivamente.                                         |
                                                                                |
Durante un tiempo dt, el fluido en A1 se mueve una distancia v1 dt, por tanto   |
un volumen igual a A1 v1 dt fluye hacia el tubo a través de A1. Durante ese     |
mismo lapso, un volumen A2 v2 dt debe salir a través de A2.                     |
                                                                                |
Si consideramos que el fluido es incompresible, y por tanto la densidad \rho    |
es la misma en todos los puntos. La masa dm1 igual a \rho por A1 por v1 por dt, |
y la masa dm2 igual a \rho por A2 por v2 por dt deben ser la misma.             |
                                                                                |
Igualando ambas ecuaciones, se obtiene que A1 por v1 es igual a A2 por v2,      |
conocida como ecuación de continuidad, para el caso de un fluido incompresible  |
                                                                                |
El producto A v es la tasa de flujo de volumen dV/dt, o la rapidez con que el   |
volumen cruza una sección del tubo de flujo.                                    |
                                                                                |
En el caso que el fluido sea compresible, se debe considerar las densidades en  |
las secciones transversales, y por tanto se obtiene que la densidad 1 por el    |
área 1 por v1 es igual a la densidad 2 por el área 2 por v2, que es la ecuación |
de continuidad independiente de la compresibilidad del fluido.                  |
                                                                                |
                                                                                |
Consideremos el flujo de un fluido ideal a lo largo de un conducto, esta tiene  |
una sección transversal uniforme A1, a una altura y1 sobre un nivel de          |
referencia dado. Gradualmente se ensancha y sube hasta una sección transversal  |
uniforme A2, a una altura y2.                                                   |
                                                                                |
Las fuerzas que producen trabajo sobre el sistema, suponiendo que podemos       |
despreciar las correspondientes a la viscosidad, son las fuerzas de presión en  |
la sección 1 y la sección 2, y la fuerza de gravedad.                           |
                                                                                |
El trabajo W efectuado sobre el sistema por la fuerza resultante, puede         |
encontrarse de la siguiente manera:                                             |
                                                                                |
El trabajo efectuado sobre el sistema por la fuerza de presión p1 A1 es         |
p1 A1 delta l1                                                                  |
                                                                                |
El trabajo efectuado sobre el sistema por la fuerza de presión p2 A2 es         |
menos p2 A2 delta l2, el resultado es negativo lo que quiere decir que el       |
sistema efectúa un trabajo positivo.                                            |
                                                                                |
Y el trabajo efectuado sobre el sistema por la gravedad esta asociado con la    |
elevación de la parte del fluido desde la altura y1 hasta la altura y2, y su    |
valor es menos m por g por (y2 menos y1), que también es negativo porque el     |
sistema ha efectuado trabajo en contra de la fuerza gravitacional.              |
                                                                                |
El trabajo W realizado sobre el sistema por la fuerza resultante se determina   |
sumando los tres términos.                                                      |
                                                                                |
Sabiendo que A1 por delta l1 y A2 por delta l2 son el volumen del elemento, y   |
asumiendo que el fluido es incompresible podemos representarlos como la masa    |
sobre densidad, resultando en la siguiente ecuación.                            |
                                                                                |
Por otro lado, sabemos que el cambio de la energía cinética del elemento de     |
fluido es: un medio de la masa por la velocidad 2 al cuadrado menos un medio    |
de la masa por la velocidad 1 al cuadrado.                                      |
                                                                                |
Y por el teorema trabajo-energía tenemos que el trabajo es igual a la           |
variación de la energía cinética. Por tanto igualamos los resultados obtenidos  |
y reajustamos los términos.                                                     |
                                                                                |
Como los subíndices 1 y 2 se refieren a dos puntos cualquiera del tubo de flujo |
es posible escribir la siguiente ecuación:                                      |
                                                                                |
presión + un medio de la densidad por la velocidad al cuadrado + la densidad    |
por la gravedad por la altura es una constante.                                 |
                                                                                |
Esta es la ecuación de Bernoulli para un flujo estacionario, no viscoso e       |
incompresible. Fue presentada por primera vez por Daniel Bernoulli en su        |
Hydrodynamica en 1738.                                                          |
                                                                                |
                                                                                |
Para terminar examinaremos someramente los conceptos de viscosidad y            |
turbulencia.                                                                    |
                                                                                |
Todos los fluidos reales tienen una resistencia interna al flujo, que se        |
describe como viscosidad. Se puede considerar que la viscosidad es una          |
fricción entra las moléculas de un fluido.                                      |
                                                                                |
La fricción interna causa que las capas de un fluido se muevan unas con         |
respecto a otras en respuesta a una tensión cortante. Este movimiento en capas, |
llamado flujo laminar, es característico del flujo uniforme a velocidades bajas |
de los líquidos viscosos.                                                       |
                                                                                |
Como se podría esperar, la viscosidad, y por lo tanto el flujo de los fluidos,  |
varia con la temperatura, haciendo que aumente para los gases y disminuya para  |
los líquidos.                                                                   |
                                                                                |
Cuando un fluido fluye a través de un tubo, hay una fricción entre el liquido y |
las paredes del tubo, y la velocidad del fluido es mayor hacia el centro del    |
tubo.                                                                           |
                                                                                |
La velocidad de flujo depende de las propiedades del fluido y de las            |
dimensiones del tubo, así como de la diferencia de presiones entre los extremos |
del tubo.                                                                       |
                                                                                |
Jean Poiseuille (poasell) estudio el flujo en tubos y conductos, suponiendo     | 
viscosidad constante y flujo uniforme o laminar. y derivo una relación para la  | 
velocidad de flujo, que se conoce como ley de Poiseuille.                       |
                                                                                |
Que es igual a pi por el radio del tubo a la cuarta potencia por la diferencia  |
de presión sobre 8 por el coeficiente de viscosidad por la longitud del tubo.   |
                                                                                |
La velocidad de flujo es inversamente proporcional a la viscosidad y la         |
longitud de tubo. Y directamente proporcional a la diferencia de presión, y al  |
radio a la cuarta potencia.                          				|
                                                                                |
Cuando la velocidad de flujo de un fluido excede cierto valor critico, el       |
flujo deja de ser laminar, y se convierte en turbulento. En este punto ya no    |
tiene aplicación la ley de Poiseuille, ni la ecuación de Bernoulli.             |
                                                                                |
Ahora resolveremos algunos ejercicios planteados en el libro.                   |
                                                                                |
