Hola y bienvenidos a esta exposición sobre                                      |
                                                                                |
Ondas Mecánicas                                                                 |
2da parte                                                                       |
                                                                                |
Mi nombre es Carlos Caballero                                                   |
<200201226@est.umss.edu>                                                        |
                                                                                |
y como siempre esta es una                                                      |
Exposición basada en las secciones 4ta y 5ta del capitulo 15 del libro: Física  |
Universitaria. de Sears y Zemansky.                                             |
                                                                                |
                                                                                |
Una de las propiedades clave de cualquier onda es su rapidez, si analizamos el  | https://www.youtube.com/watch?v=9L9AOPxhZwY
caso de las ondas transversales en una cuerda, las cantidades físicas que
determinan la rapidez de las ondas son: la tensión de la cuerda y su masa por
unidad de longitud (o densidad de masa lineal).


Para calcular esta rapidez se aplica la segunda ley de Newton a un pequeño
segmento de cuerda, cuya longitud es \Delta "x".

La masa "m" del segmento es \mu por \Delta "x", y las fuerzas en los extremos se
representan en términos de sus componentes "x" y "y".

Ambas componentes en "x" son iguales a la tensión en la cuerda, y su suma es
cero al ser un movimiento transversal.

Las componentes en "y" pueden hallarse a partir del cociente entre la componente
"y" y la componente "x", que es igual a la pendiente de la cuerda en tales
puntos. Por tanto:

"F1y" sobre "F" es igual al negativo de la derivada parcial de la función de
onda con respecto a "x" en el punto "x". Y "F2y" sobre "F" es igual a la
derivada parcial de la función de onda con respecto a "x" en el punto "x" mas
\Delta "x".

La fuerza neta "Fy" es la suma de "F1y" mas "F2y".

Ahora igualamos "Fy" a la masa \mu por \Delta "x" multiplicada por la			https://youtu.be/v3OYIIMefL0
aceleración, expresada como la segunda derivada de la función de onda con
respecto a "t", como se vio en la primera parte.

Dividiendo ambos términos entre "F" \Delta "x", se obtiene la siguiente ecuación
...

Tomando el limite cuando \Delta "x" tiende a 0, el lado izquierdo de la ecuación
se convierte en la segunda derivada de "y" con respecto a "x".

La ecuación resultante tiene la misma forma que la ecuación de onda, que también
se vio en la primera parte de la exposición sobre ondas mecánicas.

Ambas ecuaciones describen el mismo movimiento, y por tanto deben ser idénticas.

1 sobre "v" debe ser igual a \mu sobre "F", despejando "v" obtenemos que es
igual a la raíz cuadrada de "F" sobre \mu.

Si bien esta ecuación nos brinda la rapidez de la onda para el caso de las ondas
mecánicas en una cuerda estirada, la expresión para la rapidez de la onda tiene
la misma forma general.

Rapidez de onda es igual a la raíz cuadrada de la fuerza de restitución que
vuelve el sistema al equilibrio sobre la inercia que resiste el retorno al
equilibrio.


Todo movimiento ondulatorio tiene energía asociada a el. Para producir el
movimiento ondulatorio se necesita aplicar fuerza a una porción del medio de la
onda, el punto de aplicación se mueve, así que efectuamos un trabajo sobre el
sistema.

Al propagarse la onda, cada porción del medio ejerce una fuerza y realiza un
trabajo sobre la porción adyacente.

Como se vio anteriormente, la fuerza que ejerce la porción por la izquierda a un
pequeño segmento de cuerda:

"F1y" es igual al negativo de "F" por la derivada parcial de la función de onda
con respecto a "x". Por tanto la potencia (igual a la fuerza por velocidad)
correspondiente a este punto es el negativo de la fuerza por la derivada parcial
de la función de onda con respecto a "x" multiplicado por la derivada parcial de
la función de onda con respecto a "t".

Esta potencia es la razón instantánea con que se transfiere energía por la
cuerda, esta ecuación es valida para cualquier onda en una cuerda, sea senoidal
o no.

Para una onda senoidal tenemos la función de onda igual a "A" por coseno de "kx"
menos \omega "t". La derivada parcial de la función de onda con respecto a "x"
es igual a menos "k" por "A" por seno de "kx" menos \omega "t". Y la derivada
parcial de la función de onda con respecto a "t" es igual a \omega por "A" por
seno de "kx" menos \omega "t".

Por tanto la potencia es igual "F" por "k" por \omega por "A" cuadrado por el
seno cuadrado de "kx" menos \omega "t".

Considerando las relaciones \omega igual a "vk" y "v" cuadrado igual a "F" sobre
\mu, es posible expresar la potencia como la raíz cuadrada de \mu por "F" por
\omega cuadrado por "A" cuadrado por el seno cuadrado de "kx" menos \omega "t".

El valor máximo de la potencia se da cuando la función seno cuadrado vale 1, por
tanto es igual a la raíz cuadrada de \mu por "F" por \omega cuadrado por "A"
cuadrado, siendo la potencia media la mitad de la potencia máxima.


Para ondas que viajan en las tres dimensiones del espacio, definimos su
intensidad como la rapidez media con que la onda transporta energía, por unidad
de área, a través de una superficie perpendicular a la dirección de propagación.

Si las ondas se propagan igualmente en todas direcciones a partir de una fuente,
la intensidad a una distancia "r" de la fuente es inversamente proporcional a
"r" cuadrado.

La intensidad media en una esfera será igual a la potencia "P" desarrollada por
la fuente sobre la superficie 4 \pi "r" cuadrado.

Si no se absorbe energía en la propagación, la potencia de dos esferas
cualesquiera, sera la misma, y por tanto: "I1" por "r1" cuadrado sera igual
a "I2" por "r2" cuadrado.

La intensidad "I" a cualquier distancia "r" es inversamente proporcional a "r"
cuadrado. Esta relación se denomina ley del inverso del cuadrado para la
intensidad.


Ahora realizaremos algunos ejercicios usando las ecuaciones mencionadas.

